# Lez 9 - 18/10/2021

## TODO

Riascolta fino a decoratori

## Nested Function

Le funzioni sono **oggetti di prima classe**. Le funzioni sono oggetti della classe *function* e si comportano come tutti gli oggetti in python: possiamo passare una funzione ad un'altra o anche definire una funzione all'interno di un' altra funzione.

Quando una funzione è creata all'interno di un'altra essa ha accesso a tutte le variabili locali della funzione esterna, anche se il suo *scope* è finito.

Le variabili locali della funzione esterna vengono copiate in uno spazio di memoria apposita chiamato **closure della inner function** e tali variabili sono dette **variabili libere**. In questo modo una funzione può mantenere uno **stato** all'interno della closure. Questo rende possibile usare funzioni in casi in cui, in altri li nguaggi, sarebbero servite delle classi

```python
import numpy as np 
def create_rotator(theta):
    c=np.cos(theta)
    s=np.sin(theta)
    def rotate(x,y):
        x_rot=c*x-s*y
        y_rot=s*x+c*y
   		return x_rot,y_rot
	return rotate
theta=np.pi/4
x,y=1,0
rotate_by_theta=create_rotator(theta)
print(rotate_by_theta(x,y))
```

In questo caso la funzione create_rotator torna la inner function che viene assegnata alla nuova variabile rotate_by_theta. PERO' alla stessa variabile è associata una closure e delle variabili libere salvate.  Essenzialmente è come se stessimo "istanziando un oggetto di una classe" (non è vero ma è per dare una misura intuitiva di cosa sta succedendo).

Possiamo creare un altra variabile che chiama create_rotator con un altro theta e avremo un altra funzione con un altro theta, seno e coseno assegnato

**N.B.** se si fa un assegnamento a una variabile libera nella funzione interna viee creata una variabile locale. Per evitare questo comportamento bisogna dichiarare che si vuole accedere a una variabile nella closure tramite il comando **nonlocal**

```python
def func():
    free_var=0
    def func2():
        nonlocal free_var
        #do things with free_var
        return #something
    return func2
```

### Wrapping functions

Un uso tipico delle nested function è quello di creare un wrapper. Un wrapper è una funzione che chiama un'altra funzione aggiungendo un layer di funzionalità nel mezzo.

Per creare un wrapper bisogna:

- Passare la funzione che vogliamo wrappare come argomento della outer function
- Nella outer function definiamo una inner function che è il wrapper
- il wrapper chiama la funzione wrappata e aggiunge delle funzionalita
- L'outer function ritorna il wrapper

```python
def func(func2):
    def wrapper(*args,**kwargs):
        # do thing
        return #something
    return wrapper
```

In questo caso alla outer function "wrap" va passata una funzione

## Decoratori

Spesso quando si wrappa una funzione si riassegna alla funzione wrappata il suo vecchio nome. Questa tecnica offusca  la lettura del codice.

La stessa cosa è possibile farla con i **decoratori**

```python
def func_dec(func):
    def wrapper(*args,**kwargs):
        return #something
    return wrapper

@func_dec
def some_function(*args):
    return #something
```

Questo è equivalente a scrivere "some_function = func_dec(some_function)" quindi chiamando some_function si ha direttamente la funzione wrappata.

OSS: se chiamo il \_\_name\_\_ di some_function ottengo "wrapper". Allo stesso modo perdo il docstring di some_function che sarebbero sostituite dalle docstring di wrapper.

Per evitare che questo accada posso usare il decoratore **wraps** 

```python
from functools import wraps
def func_dec(func):
    @wraps(func)
    def wrapper(*args,**kwargs):
        return #something
    return wrapper
```

In questo modo tutti gli attributi (compreso nome e docstrings) della funzione wrappata vengono copiati al wrapper.

E' possibile usare un decoratore anche per misurare il tempo di esecuzione di una funzione 

```python
import time
from functools import wraps

def clocked(func):
    @wraps(func)
    def wrapper(*args,**kwargs):
        tstart= time.clock()
        result=func(*args,**kwargs)
        exec_time=time.clock()-tstart
        print(f"exec time {exec_time}s")
        return result
    return wrapper

@clocked
def some_func():
    return #something
```

#### classmethod

Una classmethod è un metodo appartenente alla classe che si può usare senza definire un istanza. L'utilizzo principale è quello di fornire un costruttore alternativo

Ovviamente un classmethod non può accedere agli attributi di un'istanza (nel classmethod non è passato come variabile self)

```python
# Voglio definire l'usuale ___init__ in modo tale che legge 2 valori e un costruttore alternativo che fa la stessa cosa ma leggendo da file

class Data:
    def __init__(self,times,values):
        self.times=np.array(times)
        self.values=np.array(values)
       
    @classmethod
    def from_file(cls,file_path):
        times,values=np.loadtxt(file_path, unpack=True)
        return cls(times,values)
    
lab_data=Data.from_file('./data.txt')
```

In questo caso classmethod attribuisce alla prima variabile di from_file la classe stessa (cls ha lo stesso ruolo di self ma riferito alla classe invece che all'istanza). In questo modo questo classmethod crea un 